# SQLD 요약



## 1과목 1장 데이터 모델링의 이해



**데이터 모델링 유의 사항 **: 중복성, 비유연성, 비일관성

- 중복성 : 여러 장소에 같은 데이터를 반복하여 저장하지 않아야함
- 비유연성 : 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리해 데이터 모델링은 데이터 혹은 프로세스의 작은 변화가 애플리케이션과 데이터베이스에 중대한 변화를 일으킬 수 있는 가능성을 줄인다.
- 비일관성 : 데이터 모델링을 할 때 데이터와 데이터 간의 상호 연관 관계에 대해 명확하게 정의함, 사용자가 처리하는 프로세스 혹은 이와 관련된 프로그램과 테이블의 연계성을 높이는 것은 데이터 모델이 업무 변경에 대해 취약하게 만드는 단점에 해당함.



### 엔터티의 특징

1. 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보여야한다.
2. 유일한 식별자에 의해 식별이 가능햐여함
3. 영속적으로 존재하는(두 개 이상의) 인스턴스의 집합이어야한다.
4. 엔터티는 업무 프로세스에 의해 이용되어야 한다.
5. 엔터티는 반드시 속성이 있어야한다.
6. 엔터티는 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다.



**인스턴스**

- 하나의 인스턴스에서 각각의 속성은 한 개의 속성값을 가져야함



### 관계 표기법

관계명, 관계차수, 선택성(선택사양)의 3가지 개념으로 표현한다.





## 1과목 2장 데이터 모델과 성능

### 테이블의 반정규화

| 기법 분류   | 반정규화 기법             |
| ----------- | ------------------------- |
| 테이블 병합 | 1 : 1 관계 테이블 병합    |
|             | 1 : M 관계 테이블 병합    |
|             | 슈퍼/서브타입 테이블 병합 |
| 테이블 분할 | 수직 분할                 |
|             | 수평 분할                 |
| 테이블 추가 | 중복 테이블 추가          |
|             | 통계 테이블 추가          |
|             | 이력 테이블 추가          |
|             | 부분 테이블 추가          |



### 칼럼의 반정규화

| 반정규화 기법                        |
| ------------------------------------ |
| 중복 칼럼 추가                       |
| 파생 칼럼 추가                       |
| 이력 테이블 칼럼 추가                |
| PK에 의한 칼럼 추가                  |
| 응용프로그램 오작동을 위한 칼럼 추가 |



### 파티셔닝

하나의 테이블에 많은 양의 데이터가 저장되면 인덱스를 추가하고 테이블을 몇 개로 쪼개도 성능이 저하되는 경우가 있다. 이때 논리적으로는 하나의 테이블이지만 물리적으로는 여러 개의 테이블로 분리하여 데이터 액세스 성능도 향상 시키고, 데이터 관리 방법도 개선할 수 있도록 테이블에 적용하는 기법을 **파티셔닝** 이라고 한다.



### 트랜잭션

트랜잭션은 **항상 전체를 통합하여 분석 처리하는데** 슈퍼-서브타입이 하나의 테이블로 통합되어 있으면 하나의 테이블에 집적된 데이터만 읽어 처리 할 수 있기 때문에 **다른 형식에 비해 더 성능이 우수하다.**



**분산 데이터베이스 장단점**

장점

- 지역 자치성, 점증적 시스템 용량 확장
- 신뢰성과 가용성
- 효용성과 융통성
- 빠른 응답 속도와 통신 비용 절감
- 데이터의 가용성과 신뢰성 증가
- 시스템 규모의 적절한 조절
- 각 지역 사용자의 요구 수용 증대

단점

- 소프트웨어 개발 비용
- 오류의 잠재성 증대
- 설계, 관리의 복잡성과 비용
- 불규칙한 응답 속도
- 통제의 어려움
- 데이터 무결성에 대한 위협



**GSI(Global Single Instance)**

통합된 하나의 인스턴스 즉, 통합 데이터베이스 구조를 의미함. (분산 데이터베이스와 대치되는 개념)



## 2과목 1장 SQL 기본



**데이터 조작어(DML) **: SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE

**데이터 정의어(DDL)** : CREATE, ALTER, DROP, RENAME

**데이터 제어어(DCL)** : GRANT, REVOKE

**트랜젝션 제어어(TCL)** : COMMIT, ROLLBACK

 

As-Is : 비절차적 데이터 조작어(DML)는 사용자가 무슨 데이터를 원하는 지만을 명세함

To-Be : 절차적 데이터 조작어는 어떻게 데이터를 접근 하는지 명세함 (PL/SQL(오라클),T-SQL(SQL Serve))



### Delete(/Modify) Action : Cascade, Set Null, Set Default, Restrict

1.  Cascade : Master 삭제 시 Child 같이 삭제
2.  Set Null : Master 삭제 시 Child 해당 필드 NULL
3.  Set Default : Master 삭제 시 Child 해당 필드 Default 값으로 설정
4.  Restrict : Child 테이블에 PK 값이 없는 경우만 Master 삭제 허용
5. No Action : 참조무결성을 위반하는 삭제/수정 액션을 취하지 않음



### Insert Action : Automatic, Set Null, Set Default, Dependent

1.  Automatic : Master 테이블에 PK가 없는 경우 Master PK를 생성 후 Child 입력
2. Set Null :  Master 테이블에 PK가 없는 경우 Child 외부키를 NULL값으로 처리
3.  Set Default : Master 테이블에 PK가 없는 경우 Child 외부키를 지정된 기본값으로 입력
4. Dependent : Master 테이블에 PK가 존재할 때만 Child 입력 허용
5. No Action : 참조무결성을 위반하는 입력 액션을 취하지 않음



## NULL 관련 함수!! (중요)



| 일반형 함수               | 함수 설명                                                    |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| NVL(A,B)<br />ISNULL(A,B) | A의 결과가 NULL이면 B를 출력함(A,B 타입이 같아야 한다.)      |
| NULLIF(A,B)               | A,B 가 같으면 NULL 같지 않다면 A를 리턴                      |
| COALESCE(A,B,...)         | 임의의 개수 표현식에서 NULL이 아닌 최초의 값을 나타낸다. <br />모두 NULL이면 NULL 리턴 |



## 2과목 2장 SQL 활용
